# 中国近代史

## 近代中国半殖民地半封建社会形成

### 鸦片战争

- 时间：1840—1842年
- 导火索：1839年6月，林则徐虎门销烟
- 结果：签订了中国近代史上{==第一个不平等条约《南京条约》==}
  - 割{==香港岛==}给英国
  - 开放{==广州、厦门、福州、宁波、上海==}五个通商口岸。（广厦福宁上）
- 影响：我国领土主权、关税主权都被破坏，{==开始==}沦为半殖民地半封建社会。

### 第二次鸦片战争

- 时间：1856—1860年
- 内容：1860年，英法联军进攻北京，火烧圆明园
- 结果：签订不平等条约{==《天津条约》《北京条约》《瑷珲条约》==}
  - 《北京条约》增开{==天津==}为商埠；割让{==九龙司==}给英国
  - 1898年，《展拓香港界址专条》强行租借新界99年
  - 中俄签订《瑷珲条约》，是{==侵占我国领土最多的不平等条约==}
- 影响：中国的半殖民地化程度{==进一步==}加深。

### 甲午中日战争

- 时间：1894—1895年
- 全面爆发的标志：{==丰岛海战==}
- 重大战役：
  - 平壤之战
  - {==黄海海战==}（邓世昌）
  - {==辽东战役（旅顺大屠杀）==}
  - 威海卫之战（丁汝昌）
- 结果：签订{==《马关条约》==}
  - 割让{==台湾岛==}
  - {==允许在中国开办工厂==}
- 影响：中国的半殖民地化程度{==大大==}加深，帝国主义列强掀起瓜分中国的狂潮，中国人民的民族意识有了普遍觉醒。

### 八国联军侵华

- 时间：1900—1901年
- 背景：义和团运动，“扶清灭洋”
- 八国：日、俄、英、美、法、德、意、奥
- 结果：签订《辛丑条约》
  - {==赔款数最大的不平等条约==}，“庚子赔款”
- 影响：标志着我国{==彻底==}沦为半殖民地半封建社会。

## 对国家出路的早期探索

### 太平天国运动

1851年1月，金田起义，洪秀全称天王，建号“太平天国”。1853年，攻占南京，改名“天京”并定都于此。

1856年天京变乱，天平天国由盛转衰。

1864年天京陷落。

- 《天朝田亩制度》与土地有关，按照人口和年龄平均分配土地。但制度太理想，根本无法实施
- 《资政新篇》中国人最早提出的带有资本主义色彩的改革方案

### 洋务运动

- 时间：19世纪60年代—90年代

- 目的：维护清王朝的统治
- 主张：中学为体，西学为用
- 代表人物：奕䜣、曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞
- 口号：前期“自强”，后期“求富”
- 内容：
  - 兴办近代企业：
    - 军事工业：安庆内军械所、{==江南制造总局（上海）==}（规模最大）、福州船政局、金陵机器局
    - 民用工业：上海轮船招商局（最早开办）、开平煤矿、湖北织布局、汉阳铁厂
  - 新式海军：筹建北洋、南洋、福建三只海军，中央成立海军衙门
  - 新式教育：建立京师同文馆，举办新式学校，派遣留学生出国
- 结果：甲午中日战争的失败，标志着洋务运动的失败
- 根本原因：未从根本上改革落后的封建制度

### 戊戌变法

- 时间：1898年（序幕：公车上书）
- 代表人物：
  - 康有为、梁启超
  - 严复翻译了《天演论》，“物竞天择，适者生存”
  - 戊戌六君子：谭嗣同、杨锐、林旭、刘光第、杨深秀、康广仁，“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”
- 核心内容：
  - 学习西方政治制度，建立君主立宪制
  - 光绪帝颁布了《定国是诏》，意味着变法正式开始
  - “百日维新”只经历了103天就夭折了，只有京师大学堂保留了下来
- 结果：暴露了资产阶级的软弱性，同时也说明了在半殖民地半封建社会的中国，企图通过统治者走自上而下的改良道路，根本行不通。

## 辛亥革命与君主专制制度的终结

### 同盟会

- 建立：1905年，孙中山先生在日本东京成立中国同盟会，是第一个全国性的资产阶级革命政党
  - 区分：兴中会是1894年孙中山先生在美国檀香山建立的第一个资产阶级革命团体
- 政治纲领：{==三民主义==}
  - 驱除鞑虏，恢复中华（民族）；创立民国（民权）；平均地权（民生）
  - {==核心是民权==}
- 武装起义：萍浏醴起义、浙皖起义、镇南关起义、黄花岗起义（影响最大）。

### 武昌起义

1911年10月10日，湖北新军中的共进会和文学社两个革命团体决定联合行动，在武昌举行武装起义。

成果：

- 1912年1月1日，中华民国成立，孙中山担任临时大总统
- 《中华民国临时约法》{==我国第一部资产阶级宪法==}
- 意义：{==推翻了清王朝统治，结束了中国两千多年的君主专制制度==}，建立起中国历史上从来不曾有过的共和政体，传播了民主共和理念
- 失败：革命果实被袁世凯窃取，{==没有完成反帝反封建的任务==}

### 新文化运动

- 兴起：{==1915年，陈独秀在上海创办《青年杂志》（后改名《新青年》）==}
- 旗帜：{==民主和科学==}
- 前期内容：提倡民主，提倡科学，提倡新文学，提倡新道德
  - 最早在《新青年》上提倡用白话文代替文言文的文章是胡适发表的《文学改良刍议》
  - 第一部白话文小说是鲁迅先生的《狂人日记》
- 后期内容：李大钊发表《布尔什维主义的胜利》，开始{==传播马克思主义==}
  - 李大钊被称为“为中国引来天火的人”

### 五四运动

- 导火索：{==巴黎和会上中国外交的失败==}
- 第一阶段：北京，学生，“外争主权，内除国贼”。第二阶段：上海，工人
- 意义：工人阶级开始登上历史舞台，促进了马克思主义的传播，是一次彻底的反帝反封建的革命运动，标志着新民主主义革命的开端
- 1840—1949年是民主主义革命时期，1919年的五四运动是分水岭，之前是旧民主主义革命，由资产阶级领导；之后是新民主主义革命，由无产阶级领导

### 中国共产党的诞生

- 成立的条件：工人阶级队伍的壮大，马克思主义的广泛传播，各地共产党早期组织的建立，共产国际的帮助
  - 第一个共产主义小组是陈独秀在上海建立
- 时间：{==1921年7月23日==}
- 地点：{==上海，浙江嘉兴南湖的游船==}
- 内容：
  - 确定党的名称为中国共产党
  - 确定党的奋斗目标是以无产阶级革命军队推翻资产阶级政权，最终实现共产主义
  - 选举陈独秀为中央局书记

### 国共第一次合作破裂

- 时间：1924—1927年
  - {==1924年国民党一大的召开==}，标志着国共第一次合作正式形成
  - 黄埔军校的建立
- 目的：打倒帝国主义，推翻军阀统治，统一中国
  - 北伐对象：吴佩孚、孙传芳、张作霖
- 失败：1927年，蒋介石发动四一二反革命政变，汪精卫发动七一五反革命政变，第一次国共合作全面破裂

### 国共十年对峙

武装反抗

- 南昌起义：1927年8月1日，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，拉开了中共独立领导武装斗争、创建人民军队和武装夺取政权的序幕
- 八七会议：1927年8月7日，“政权是由枪杆子中取得的”（毛泽东）
- 秋收起义：1927年9月9日爆发，起义受挫后，向敌人统治力量薄弱的农村转移
  - 文家市决策：党把工作重心从城市转移到农村
  - 三湾改编：确立了党对军队的绝对领导
- 井冈山革命根据地：1927年10月底，第一个农村革命根据地
- 第五次反围剿失利：中央红军被迫实行战略大转移

长征（1934—1936年）路线：瑞金—强渡湘江—遵义会议—四渡赤—巧渡金沙江—强渡大渡河—飞夺泸定桥—翻越夹金山（大雪山）—翻阅六盘山—会师吴起镇

- 四渡赤水：打乱了敌人的追剿计划
- 巧渡金沙江：跳出了敌人的包围圈
- 1936年，红一方面军达到陕北吴起镇
- 1936年10月，红一方面军、红四方面军在甘肃会宁会师
- 最后红一方面军、红二方面军、红四方面军在将台堡会师

遵义会议：

- 时间：1935年1月
- 内容：重新确立了以毛泽东为核心的党中央的正确领导
- 意义：它在极端危险的时刻挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命，是中国共产党历史上一个生死攸关的转折点，标志着中国共产党从幼稚走向了成熟。

## 日本侵略中国

- 九一八事变：1931年9月18日，日本制造九一八事变，不就东北沦陷。标志我国抗日战争的开端
- 华北事变：1935年，《何梅协定》，华北五省自治
- 西安事变：1936年12月，张学良、杨虎城逼蒋抗日，促成了国共第二次合作
  - 1937年9月22日，《中共中央为公布国共合作宣言》由国民党中央通讯社播发，9月23日，蒋介石发表谈话
  - 这个宣言和讲话的发表，宣告国共两党第二次合作的形成
- 七七事变：1937年7月7日，中华民族全面抗战的开始
- 凇泸会战：粉碎日本三个月灭亡中国的计划
- 南京大屠杀：1937年12月13日，南京陷落
  - 12月13日为南京大屠杀死难者国家公祭日

## 国共合作抗日

正面战场

- 徐州会战：台儿庄战役是抗战以来中国军队在正面战场取得的最大胜利

敌后战场

- 洛川会议：1937年，决定开辟敌后战场，建立低吼抗日根据地
  - 瓦窑堡会议：1935年12月，主要内容是建立抗日民族统一战线
- 平型关大捷：全面抗战以来中国军队的第一次胜利
- 百团大战：八路军与日军在华北发生的规模最大、持续时间最长的战役

结果：1945年8月15日，日本宣布无条件投降。9月2日，日本正式签署投降书。9月3日是中国人民抗日战争胜利纪念日

胜利的原因

- 中国共产党在全民族抗战中起到了中流砥柱的作用
- 建立抗日民族统一战线，实行全民族抗战，是中国人民抗日战争胜利的根本原因
- 中国人民抗日战争的胜利，同世界所有爱好和平和正义的国家和人民，国际组织以及各种反法西斯力量的支持是分不开的

## 人民解放战争与南京国民政府的终结

- 重庆谈判：1945年10月10日，国共双方代表签订“双十协定”
- 国民党全面进攻：1946年，国民党进攻中原解放区
- 国民党重点进攻：1947年，重点进攻陕北解放区和山东解放区
  - 孟良崮战役
- 战略反攻：刘伯承、邓小平率解放军主力挺进大别山
- 三大战役：辽沈战役、淮海战役、平津战役
  - 淮海战役歼敌最多，规模最大，“是人民群众用小车推出来的”
- 渡江战役：1949年4月23日，解放军占领南京，国民政府覆灭

## 重要会议

- 八七会议
  - 1927年8月7日
  - 确定了实行土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针
  - 枪杆子里面出政权—毛泽东
- 古田会议
  - 1929年12月
  - 提出建设新型人民军队，“在思想上建党，政治上建军”
  - 重申“党对军队的绝对领导”
  - 是人民军队建设史上的重要里程牌
- 遵义会议
  - 1935年1月
  - 确立了以毛泽东为核心的党中央的正确领导
  - 是党第一次独立自主地运用马列主义解决党内问题
  - 挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命，是党历史上生死攸关的转折点，是党从幼稚走向成熟的标志
- 瓦窑堡会议
  - 1935年12月
  - 建立抗日民族统一战线
- 洛川会议
  - 1937年8月
  - 决定开辟敌后战场，建立低吼抗日根据地

## 抗战时期的事变

- 九一八事变
  - 1931年9月18日
  - 中国抗战的开端
- 华北事变
  - 1935年
  - 《何梅协定》华北地区特殊化
- 西安事变
  - 1936年12月12日
  - 张学良、杨虎城逼蒋抗日，促成了国共第二次合作初步形成
- 七七事变
  - 1937年7月7日，又称卢沟桥事变
  - 标志着中华民族全面抗战的开始
- 八一三事变
  - 1937年8月13日
  - 凇泸会战开始，粉碎了日本三个月灭亡中国的计划
- 皖南事变
  - 1941年1月
  - 国民党反动派在皖南有预谋地尾袭新四军
  - 周恩来评价“千古奇冤，江南一叶，同室操戈，相煎何急”
